# 私有云3月迭代新功能概要

（2026-3）

本文档旨在概述本次迭代中各产品模块的重点功能，用于向技术团队同步本次迭代的核心信息。关于功能的详细说明、操作指南及技术细节，请参阅《2026年私有云3月迭代版本新功能培训文档》。

## 硬件平台

### AMS1000支持分级分权

AMS1000本地Web页面新增账号权限管理功能，采用“系统管理员+会议操作员”双角色分级分权机制。系统根据角色动态加载菜单，实现运维权限最小化管控，有效杜绝因误操作导致的会议事故。

| 角色名称 | 描述 |
| --- | --- |
| 系统管理员 | 拥有系统配置、网络设置、注册接入、升级等运维权限；拥有账号创建、管理全权限（删除账号、更换角色、重置密码） |
| 会议操作员 | 拥有状态监控、会议保障相关功能权限，仅可修改自身登录密码，无账号管理权限 |

## 会管/会控

### 自定义企业登录密码策略

基于用户实际使用场景下对密码的多重组合需求，超管（传统模式）、安全保密员（三员模式）可通过Console会管平台自定义企业登录密码的规则，支持不同的组合。密码安全策略24小时内仅允许设置一次。

### 布局管控专题

会控布局管控功能全面升级，并增强终端能力校验，实现会议画面的极致灵活管控与可视化体验。

- 多画面/轮询能力增强：支持指定AS、local、主会场及远端重复成员参与轮询；混合轮询可灵活配置“本地视频”或“主会场”选项。同时新增轮询自动填充空窗口功能，智能补齐最后一屏空缺画面，彻底解决多画面展示不完整的问题。
- 特殊布局全面支持：画面布局新增画中画（PIP）布局及AE1000终端专属的3画面48:9远真布局，满足高端会议场景需求。
- 多屏管理功能升级：终端级多屏管理画面布局新增主会场选项，各种画面布局可在任意屏幕灵活指定，新版本终端支持保存模板及预约会议预设配置，实现终端个性化灵活配置；会议级多屏管理支持按企业布局强制配置或自定义单/双/三屏布局，需注意其与企业配置及终端本地设置的优先级互斥关系。
- 点名和发言模式布局配置化：点名/发言模式支持通过Console会管平台自定义布局配置，以满足不同项目的布局需求。

### License多容量和有效期配置

为满足客户临时扩容、试用新功能的灵活授权需求，POPS平台可精细化生成License，容量授权支持多段分生效/失效时间配置，API/SDK按需设有效期，并优化SSL证书和License展示。

## 软/硬件终端

### 双模双活终端支持BYOM-NP30 V2.0方案

基于已上线的终端BYOM功能，本期实现NP30v2无线 BYOM方案。通过终端侧或Web页面开启BYOM功能开关后，PC可通过NP30识别并调用终端的麦克风、扬声器、摄像头及屏幕作为外设；会议期间优先保障终端会控，PC外设调用自动静默，退会后自动恢复，实现终端与PC的资源无缝共享与优先级智能切换。

### 软终端功能增强

本期软件客户端主要聚焦于协作体验升级与系统性能可视化。WinQT引入白板V3.0，支持多选编辑、图形绘制及本地保存，提升互动效率；桌面端新增显示质量监测模块，实时展示CPU、内存及网络音视频指标，辅助用户排查低性能设备问题；软终端优化高级音视频配置，支持GPU黑名单及硬件编解码设置，并在多端同步上线深色模式，兼顾视觉舒适度与个性化需求。

## 本次迭代完整新功能清单

附本次迭代的完整新功能清单，详细内容介绍请参阅《2026年私有云3月迭代版本新功能培训文档》。

| 产品模块 | 新功能 |
| --- | --- |
| 硬件平台 | CMS |
| 硬件平台 | 基础架构整改 |
| 硬件平台 | 支持监控融合（外接服务器） |
| AMS | 支持分级分权 |
| 硬件终端 | 【AE800/XE800/GE600系列】SVC模式支持内容共享画面拉伸 |
| 硬件终端 | 【GE300系列】5倍数字变焦产品化 |
| 硬件终端 | 【AE700系列】支持串口绑定 |
| 硬件终端 | 【双模双活】Web音频设置功能优化 |
| 硬件终端 | 【双模双活】配置文件导入/导出产品化 |
| 硬件终端 | 【双模终端】支持BYOM-NP30v2方案 |
| 硬件终端 | 【硬件终端】SVC模式会控轮询列表数量上限扩展 |
| 硬件终端 | 【硬件终端】Web管理支持休眠及休眠唤醒 |
| 硬件终端 | 【硬件终端】通过Web设置定时重启 |
| 硬件终端 | 【AE330系列】支持内置摄像头EPTZ |
| 硬件终端 | 【TP860-S/TP650-S】支持字幕、文字转写 |
| 硬件终端 | 【TP860-S/TP650-S】支持智能记会 |
| 软件客户端&智能应用 | WinQT |
| 软件客户端&智能应用 | 支持白板V3.0 |
| 软件客户端&智能应用 | 桌面端显示质量检测信息 |
| 软件客户端&智能应用 | 信创客户端适配 |
| 软件客户端&智能应用 | 软终端高级音视频配置优化 |
| 软件客户端&智能应用 | 支持深色模式 |
| 软件客户端&智能应用 | 下载页面根据移动客户端类型自动定位 |
| 智能应用 | 批量配置ASR资源位 |
| 智能应用 | 配置会议室的实时转写操作权限 |
| 智能应用 | 按照发言人/章节/主题切换纪要模板 |
| 智能应用 | 转写与纪要的编辑/保存、导出格式定制 |
| 智能应用 | 移动端支持实时转写 |
| 智能应用 | 会后离线算法重新生成声纹 |
| 智能应用 | 离线识别不同发言人 |
| 智能应用 | 自定义转写和纪要敏感词 |
| 平台功能 | Console会管平台 |
| 平台功能 | 当前会议/历史会议支持呼叫服务器拓扑 |
| 平台功能 | 自定义登录密码策略 |
| 平台功能 | 支持账密+短信验证码登录 |
| 平台功能 | 会议号自定义功能默认全量放开 |
| 平台功能 | 告警中心功能增强 |
