**视频会议的技术发展简述**

视频会议系统成型于上世纪90年代，依托于视频编解码技术的发展，视频会议系统架构也不断在升级。

视频会议底层核心算法从AVC逐步发展到SVC，平台的架构逐步从DSP架构发展成服务器架构、云计算架构。

# 视频会议的发展历程

传统视频会议采用“专用硬件MCU+专用硬件终端设备+专用网络”的建设模式，可以满足基础的视频交流。视频会议平台，即MCU（多点控制单元）作为视频集中处理的核心设备，负责视频终端的接入及视频画面编解码以及多画面合成。

传统视频会议的视频算法普遍采用AVC编解码技术，同时需要MCU提供强大的计算能力，因此业界基本采用专业的DSP芯片作为主要算力支撑。DSP芯片由于其专业性较高，使得视频会议系统整体成本较高，其容量也相对有限，单台MCU的接入容量一般限制在数十并发。

随着视频会议系统逐步应用在各种复杂网络、容量需求越来越大、清晰度要求越来越高的场景，基于DSP芯片建设的视频会议系统无法满足更高的要求，且高端的DSP芯片受到本身产业发展、供应链的限制等多种原因，迫使视频会议架构寻求新的变革。

随着SVC编解码技术于2007年发布，此后经过近十年的发展逐步成熟，视频会议厂商纷纷尝试推出了自己的SVC架构视频会议系统，MCU的架构也逐步从DSP架构走向服务器架构、云计算架构。新一代架构的MCU能支撑更大容量、运行更稳定、运维更简单，其软件定义架构的特性使得其既能在服务器上部署，又能在云平台上部署，目前已成为行业主流的技术趋势。

# 传统视频会议的特点及应用

传统视频会议系统在2003年后，依托于政府、大企业建设的视频专网，逐步在国内应用铺开。

传统视频会议系统发展历程上，技术架构本身并没有太大的变化，仅是随着芯片技术、编码能力的提升，从标清视系统发展到高清、超高清视频系统。但随着视频会议需求及应用的不断发展，以及网络、移动互联网的蓬勃发展，视频不断成为数字政府能力底座、成为高效协同的重要工具，传统视频会议系统也逐渐暴露出自身一些局限性。

**1、系统建设依赖专网，应用范围受到限制**

以AVC为底层编解码算法的视频会议系统，对网络质量及稳定性要求较高。当网络抖动或丢包时，会引起图像卡顿或马赛克，一般采用专线网络进行建设，专线网络无法覆盖的地区，则无法使用视频会议系统。

**2、硬件定义架构，迭代升级成本高**

传统视频会议MCU采用专用芯片的资源堆叠来提高计算能力，业务能力与底层硬件强绑定，无法实现平滑的技术升级，比如1080P视频会议升级至4K会议，平台无法通过软件升级解决，必须更换硬件，硬件迭代升级成本高昂。

**3、资源消耗高，规模上限低**

传统视频会议MCU计算需要大量的资源支撑，随着接入容量要求越来越大，需要资源也越高，达到一定上限后便无法叠加，一般只应用于中小规模会议。跨层级的视频沟通，往往需要MCU做复杂的会议级联，使得系统运维难度提升、图像多次编码后效果降低、使用规模的增大直接带来成本相应增加、复杂度也相应增加。

# 新一代视频会议的特点及应用

新一代视频会议系统广泛应用了SVC视频编码技术，MCU基于软件定义架构建设，既能基于服务器进行部署，又能基于云计算平台部署。有效解决了传统视频会议系统存在的局限性，已成为行业主流应用架构。

**1、传输具备稳定性，网络适应性更强：**

采用SVC算法，实现多层编码，在传输时可以根据实时网络带宽和设备性能的不同选择最优的会议视频效果。而AVC采用单层编码的方式，不具备自适应能力，无法在复杂的网络带宽和多类别设备下进行动态调整。

**2.编码效率更高，视频延迟更低**

新一代视频会议系统架构下的会议室硬件终端可根据自身能力完成画面处理，MCU无需进行干预，而AVC编码不具备多层能力，终端无法处理高于自己能力的视频画面。SVC架构下MCU效率更高，延迟更低，AVC架构下的MCU需要进行频繁的编解码操作，延时会更高。

**3.广泛适应多种视频应用场景**

新一代视频会议系统支持兼容不同能力的终端设备，灵活适配专用视频会议终端、电脑、手机、PAD、单兵设备、机动终端等。广泛地应用于视频会议、工作会商、学习培训、应急调度等场景。传统AVC架构下的视频会议系统一般只固定用于会议室应用开会使用。

**4.支持大规模部署，灵活扩容**

新一代视频会议系统MCU无需编解码的特性，解放了MCU的算力，相比AVC架构下的MCU，同等规模需求下所需的资源消耗量降低50~100倍，最大程度减少资源投入；并可根据平台发展的需求随时动态的进行扩容；随着业务的不断发展，还能够在不改变现有架构的前提下，通过软件升级完成系统更新迭代。

# 结论

SVC的多层编码架构比AVC单层编码架构更先进，是视频底层核心算法的升级。SVC算法是在网络极大丰富、移动互联网技术和云计算技术发展浪潮下的趋势，在视频通信领域提供更高效、更稳定、更优质的画质体验、更广泛的场景应用能力、更集约的资源投入。

基于上述不同技术架构的特点，综合考虑此次未来视频系统的建设需求、建设目标及建设内容，满足未来技术发展趋势、满足未来大规模、复杂网络、全场景的使用，同时考虑已建视频会议系统的利旧和不同品牌视频终端的兼容，建议此次项目建设宜使用以SVC架构为发展目标，同时采用“SVC+AVC”双引擎架构方式来实现视频会议平台的建设。

**附录：**

1. MCU，多点控制单元，负责管理和控制视频会议终端，接收来自多个会议参与者的音视频流，通过音视频编解码算法进行二次编解码后做分发处理
2. 视频终端，在视频会议应用中，负责图像的采集、编解码工作的专业硬件设备
3. 多画面合成，是指MCU将不同终端发送的画面合并成一个画面展示，这是传统视频会议系统常用的处理机制
4. AVC（Advanced Video Coding）高级的视频编码，由国际电联ITU-T与国际标准化组织ISO共同提出，一种对视频进行单层编解码的算法。
5. SVC（Scalable Video Coding）可扩展的视频编码，SVC，即H.264/SVC，是一种[具备弹性的视频编码](https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%AF%E4%BC%B8%E7%BC%A9%E8%A7%86%E9%A2%91%E7%BC%96%E7%A0%81/7623879?fromModule=lemma_inlink" \t "_blank)方式，可以在不同的网络带宽和设备性能下实现视频传输的自适应，实现更稳定、更高清的视频会议效果
6. 编解码算法：在视频领域，由于摄像机等画面采集设备原始数据采集量较大，存储和传输较为困难，因此诞生了视频压缩技术，即被人们熟知的视频[编码方式](https://baike.baidu.com/item/%E7%BC%96%E7%A0%81%E6%96%B9%E5%BC%8F/6451499?fromModule=lemma_inlink" \t "_blank)（H.264、H.265等），通过[压缩技术](https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%8B%E7%BC%A9%E6%8A%80%E6%9C%AF?fromModule=lemma_inlink" \t "_blank)以减少数据量的传输
7. DSP（Digital Signal Processing）数字信号处理器，在视频通信领域一般用于做编解码的芯片，行业主要生产商为美国IT公司（德州仪器）
